아이태신과
>> 안테나네
>> 월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
여러분들 되게 궁금한 거 많으실 것
같은데요. 아 경기자 최근대 단독
특종네 유기판 관련해서 계속해서
특종을 내고 있고
>> 이게 이제 약간 좋은 거 나왔다가 좀
안 좋은 거 나왔다가 정신을 좀 못
차리는 거 같긴 한 거 같아요네.
그래서 일단 유리기판 쪽에 투자를
하시는 분들은 오늘이 시간 굉장히 좀
우리 안기자의 이야기에 좀 집중해서
들어보시면 굉장히 향후 방향성에
대해서 또 점검하는 좋은 시간이 될
수 있지 않을까 생각합니다. 일단
오늘 첫 번째 시간은 구글 TPU
이야기를 들고 나왔어요. 그죠?
7세대 구글 TPU 아이언우드죠.
일단 구글 TPU에 대해서 간단히 좀
설명 부탁드립니다.
>> 어, 구글 TPU가
지금 이번에 나온게 7세대입니다.
우리가 TPU라는 이름을 사실 들어볼
일이 잘 없었다가 제일 처음에 언제
들어봤느냐를 생각해 보면 2016년에
그 이세돌 9단하고 구글 알파고하고
바둑 대결를 했었죠. 그때 당시에
알파고를 학습시켰던 여러 인프라
중에서 아주 일부가 TPU가
들어갔었는데 그때 나왔던게
1세대고요.
>> 그리고 그다음부터 이제 1년 뭐 2년
2 텀으로 계속 업데이트를 해서
이번에 7세대가 나왔고 그게 이제
아이언우드입니다. 근데 이게 되게 좀
대단한게 뭐냐면 구글 같은 경우에는
이미 2세대 TPU 그니까 TPU 두
번째 버전부터 여러 TPU들을 한대
묶어서 우리가 이제 MV 링크라고
하죠.
M 뭐 인피니밴드 이런 걸로 막
연결을 하잖아요. 그런 컨셉을 이미
2017년 18년부터 도입을 했어요.
그래서 그걸 어 구글에서는 팟이라고
하는데
>> 그런 팟으로 연결을 엄청나게 많이 할
수 있는 컨셉트가 이미 2017년부터
도입이 됐다. 구글이 엄청 선고하이
좋은 거죠. 음
>> 그래서 발전을 해다가 이번에 나온게
이제 7세대 아이언드가 되겠고
이번에는 9216개의 TPU를 한대
연결을 할 수 있습니다. 그래서
이거가 성능이 기존에 나왔던 거보다
훨씬 좋고 전성비가 워낙 좋아서
>> 우리가 그런 얘기 많이 했잖아요.이
이 AI 시인이 계속 발전해 오면서
엔비디아가 지금은 시장을 90% 이상
거의 100% 가까이 먹고 있지만
>> 음
>> 언젠가는 이게 이제 A직 진영이나
아니면 AMD나 이런 회사들한테 일부
파일을 넘겨 줄 거라고 생각하고
있지만
>> 음
>> 지금까지는 그렇게 막 효과적이지는
못했죠.
>> 그렇죠.
>> 그래 아직까지는 뭐 작년 기준 뭐
올해 기준으로 거의 90% 아직도
이상 먹고 있으니까. 근데 잘하면요
아이언우드가직
진영으로 어떤 공을 좀 넘겨줄 수
있는 좀 그런 기준점이 될 수 있지
않겠냐 그런 생각에 돼서 오늘 한번
가지고 나와 봤습니다. 네.
>> 사실 구글 TPU 처음 나왔을 때만
해도 다른 업체들이 사실 TPU 되게
쓰고 싶어 했잖아요.
>> 근데 이제 구글이 사실 안 팔았죠.
그동안 이제 자기네들 AI 인프라만
쓰고 이제 안 팔았는데 이제 그
사이에 엔비디아가 엄청 좋은 칩을
암페어나 이제 호퍼나 블랙이 같은
것들을 내놓으니까 이제는 굳이 구글
칩을 이제 TPO를 사려는 니즈가
별로 없는데 구글 TPU가 7세대부터
굉장히 또 기술적인 진보가 굉장히
이루어지고 그리고 AI 인프라 특히나
AI 출론 쪽 시장이 굉장히 커지니까
이제 굉장히 좀 매력적인 포인트가
되고 있다. 그리고 이제 TPU도
팔잖아요. 그죠? 네. 최근에 이제
애플하고도 많은 협력을 이야기하고
있고 뭐 취업 공급 이야기하고 있는데
>> 엔스로픽하고 얼마 전에도 발표를
했었죠.
>> 맞습니다. 엔스로픽도 굉장히 큰
규모에 그래도 나름 딜이었고 애플은
또 자기네들 그 애플 인텔리전스가
워낙 또 뒤쳐지니까 재미나이를 또
이제 채택을 해서 당분간 좀 시간을
벌겠다. 어쨌든 뭐 그런 전반적인
흐름들 자체가 이제 구글 TPU에
집중할 수밖에 없는 이야기긴 한데
그러면 이제는 M비D하고 한번 비벼볼
만한 건가요? 어, 이번에 발표된
스펙시트가 있어요. 그래서 그걸
기반으로 해서 한번 비교를 해 봤는데
일단 구글에서는 본인들의 기존
버전하고 비교를 많이 해 놨습니다.
그래가지고
>> V5, 그러니까 5세대 버전 대비
피크 성능이 뭐 10배 높다. 그리고
V6세대 대비 칩 효율이 네배 이상
향상됐다. 이거는 이제 본인들의 기존
제품하고 비교한 거기 때문에
객관적이라고 할 순 없고 이제
엔비디아 칩하고 비교를 해 봐야
되겠죠. 그렇게 봤을 때
>> 4.6 페타플로스라고 하거든요.
아이언드의 속도가. 음.
>> 그럼 이거는 제가 이제 기존에 비디아
시리즈들라고 보니까 GB 300 대비
약간 낮고
>> B200보다는 약간 높은 그니까 그
사이 어느 쯤이지만 어 비벼볼 수
있죠. 음.
>> 근데 이제 우리가 이런 AI
데이터센터 인프라를 도입하는 입장에서
생각해 봤을 때 그래 성능이
비슷하면은 굳이 TPU를 도입해야
되나라고 생각할 수 있지만 대신에
전성비가 굉장히 높습니다. 전성비라고
하면
>> 같은 전력 에너지를 공급을 했을 때
여기 안에서 연산을 얼마나 일으킬 수
있냐라고 하는 거거든요. 근데
>> 우리가 왜 TCO라는 말을 많이
하잖아요. 그 총소유 비용. 그니까
우리가 데이터센터를 단순히 투자하서
끝나지 않고 이걸 앞으로 운영을 해야
될 텐데 운영할 때 가장 크게
들어가는게 결국엔 정기요금이거든요.
근데이 구글 TPU는 MBI의 뭐
GB300이나 B200으로 된 데이터
센터 대비해서 정규금을 한 절반
가까이 줄일 수 있다. 요런 측면을
이렇게 강조를 하고 있더라고요.
음게음
>> 아까 뭐이 대표님 말씀하셨지만 학습은
데이터 센터 그러니까 데이터 센터를
운용하는 입장에서
>> LM 학습은 그때도 전기공이 많이
들어가지만 그건 그걸로 끝나는
거잖아요. 근데 추론디라고 하는 거는
>> 앞으로 우리가 AI 서비스를 우리
소비자들한테 제공을 할 때 지속적으로
들어가는 거기 때문에 이거를
기본적으로 저절력으로 구축을 해 놓지
않으면 나중에 이거 감당 안 될
거거든요. 그래서 그런 측면에서 보면
이번 TPU가어야 엔비디아 대비해서
굉장히 좀 메리트가 있다. 물론
쿠다라는 굉장히 큰 장벽이 있지만
>> 비교 평가를 해야 되겠죠. 쿠다는 안
돼. 하지만 전기 요금은 굉장히 아낄
수 있어. 요걸 비교해 봤을 때 아
우리는 전기요금이 중요하다. 이런
판단이 들면 TPO 도입할 수 있죠.
음. 사실 뭐 코다를 못 쓰는 거는
굉장히 좀 약점이긴 하지만 그 구글이
뭐 텐서 플로우나 뭐 이런 쪽은 워낙
또 생태계도 잘 돼 있고 사실이 정도
규모 회사면 충분히 이제 생태기가
어느 정도 셋업 돼 있기 때문에 사실
뭐
>> AMD ROCM이나 뭐 이런 것들
대비해서는 훨씬 더 그래도 인텔도 뭐
생태 꾸리려고 했지만 결국 성공적이지
못했지만 그런 회사들 비해서는 플랫폼
회사기 때문에 그죠. 이제 반도체
회사가 집중하는게 아니라 이제
플랫폼을 하다가 반도체를 한 거기
때문에 좀 더 이제 유리한 측면이
있다. 렇게 보고 있고 그러면 이제
아이언우드가 결국 이제 A식 쪽에
A식 빅테크들의 A식 시장에서 새로운
티핑 포인트가 될 수 있다라고 이제
보는 거죠. 그렇습니다. 그러니까
>> 그런 측면을 좀 봐야 될 거 같아요.
그러니까 AMD가 고분들은 하고
있지만 거기도 결국에는 말씀하신
것처럼 어딘가 이제 플랫폼
회사하고의이 얼라이언스를 통해서
본인들의 레퍼런스를 보여 줄 수밖에
없는 거 아니에요.
>> 구글은 좋죠. 이게 내가 바토샵만
개발을 하면 바로 내 클라우드
서비스에 적용을 해서 레퍼런스를 바로
보여 줄 수 있고 자 봐라. 우리가
TCO 측면에서 이렇게 절감할 수
있다라는 걸 보여 줄 수 있기 때문에
그러니까 요번에 엔스로픽하고의
100만 개 뭐 이용 계약 이런
것들도
>> AMD나 이런 회사들이 하는 거 봤을
때 비교적 손쉽게 해내는게 아닌가
싶은 생각이 들거든요. 그래서
>> 앞으로 이번에 7세대가 나오긴 했지만
8세대 9세대 계속 나올 거
아니에요. 그렇게 가면서 본인들의
클라우드 서비스에 탑재를 해서
재미나이가 이렇게 똑똑해지는 걸 보여
주면
>> 음
>> 다른 LM 회사들이나 아니면 다른
AI 서비스를 이용하는 회사들이
CPU를 굉장히 우선 순위에 놓고
보게 될 거 같습니다. 네.
>> 음.
사실 저는 이제 그 AI 혁명이
시작된 이후로 채지T를 유료로
구독해서 쓰고 있는데 최근 한 1년
사이 제가 구글 재미나이를 같이 또
이제 유료 구독해서 쓰고 있는데
>> 재미나이 성능 올라오는 속도가 장난
아니거든요.
>> 아 그렇죠. 예.
>> 근데 이제 대신에 트론이라는 서비스가
이제 사용자들이 점점 몰리니까 좀
속도는 좀 떨어지는 느낌이 있어요.
이제 채지도 똑같은 그 상황을
겪었거든요. 근데 최근에 이제 구글이
이제 재미나이 3.0이 나오면 와
이게 얼마나 좋아지는 거냐. 음
>> 이제 오픈 AI가 위기에 처하는 거냐
이게 굉장히 중요한 관인트긴 한데
그런 측면에서는 또 구글의 TPU
아이언드가 또 중요한 역할을 할 수도
있겠다 이런 생각이 듭니다.
>> 그러면 결국 그거잖아요. 이게 이제
그럼 우리 밸류체인에 영향을 줄 수
있냐? 그럼 이제 어떤 관련주가
있느냐? 이게 이제 사실 제일 중요할
것 같은데 좀 혹시 우리 안기자가 좀
보고 있는 회사들이 어디가 있을까요?
>> 어 일단 보시면 생태계가 좀 다르죠.
우리가 엔비디아를
그동안에 이제 AI를 이끌어 왔으니까
엔비디아를 딱 생각하면 가장 먼저
떠오르는 수웨주가 SK 하이닉스
TSMC 요런 줄줄이 줄줄이 나오는
것들이 있잖아요. 근데요 에이직
진영은 브로드컴이 주도한요 에이직
진영은 확실히 좀 다른 거 같아요.
특히나 HBM만 해도 SK
하이닉스보다는 삼성전자가 좀 더
도미넌트 하죠. 그니까
>> 이직은 기본적으로 GPU에 비해서
GPU는 정말 범명적으로 쓰이는 AI
칩이고 이직은 내 고객사와 내
워크로드가 딱 정해진 거 아니에요.
상한이 정해져 있는 상태에서 개발을
하기 때문에
>> 음
>> 좀 그동안에 엔비디아가 쓴 HBM하고
좀 달랐습니다. 그래서 삼성전자가
굉장히 집중해서 이쪽을 공급을 하고
있었고 그동안에는
삼성이 도미하다 하다고 해도 워낙
추화가 얼마 안 됐기 때문에
>> 삼성전자의 매출에 크게 도움이 되지
않았을 거예요. 근데 만약에이
아이언드를 기반으로 해서 앞으로 지이
>> 20% 30%이 AI 서버 시장을
먹는다 이러면 삼성전자 HBM에 대한
평가가 지금하고는 또 좀 달라질 수도
있는 거겠죠. 음
>> 그런 측면에서 저는 삼성전자가이
시에서는 그니까 시즌에서는 SK
하이닉스보다 좀 더 유리할 수도 있다
이렇게 보고요.
>> 두 번째는 이제 글래스 기판 쪽으로
>> 음
>> 그런 측면을 좀 보시면 좋아요.이
엔비디아도 분명히 글래스 기판
관련해서 협업을 어딘가랑 하고 있을
겁니다. 근데
>> 적어도 제가 아직까지는 구체적으로
이렇게 포착된 건 없기 때문에
>> 근데 이에 비해서 쪽은 제가 최근에
뭐 저희이지 키포스트 채널이나 아니
키포스트에서도 뭐 말씀드리고 또
지난주에 AWS도 말씀드렸지만
>> 음
>> 훨씬 좀 구체적이고 액티브하게 활동을
하고 있는 거 같아요. 음
>> 삼성 전기하고도 협업을 하고 있고
그다음에 앱솔릭스하고도 협업을 하고
있고
>> 그런 것들이 자주 포착된다는 거
자체가 그만큼 더 활발하게 움직이고
있다는 거잖아요. 음. 그렇죠.
>> 예. 그리고 또 한 가지 보셔야 될
거는 이직 쪽이 엔비디아보다는 침렛에
좀 더 적극적이다라고 할까요?
하나 크게 사이즈가 그걸 두 개를
합쳐가지고 이렇게 2.5 패키지한다면
>> 이쪽이 직형이나 아니면 AMD 특히
AMD도 그렇긴 한데 칩을 쪼개서
생상한 다음에 이거를 기워서내는
요쪽에 좀 더 집중을 하고 있거든요.
이게 아무래도 좀
>> 가격 측면이나 이런 쪽이 좀 더
유리하기 때문인 거 같은데
>> 음
>> 아무래도 칩을 그렇게 쪼갠다면 이걸
다시 합쳐 줄 수 있는 기판 레벨이
좀 더 중요해지겠죠. 그래서 저는이
시즌이 만약에지 쪽으로 좀 돈다
이렇게 되면 글래스 기판 쪽으로 좀
더 사람들의 시선이 모일 수 있다고
생각합니다. 그런 측면에서 삼성전기
좀 좋게 보고 있고요.
>> 그리고 이제 마지막으로 보는 건
세미파5파처럼 DSP 회사들 이런
회사들도 이제
>> 지금은 물론 브루드컴이 거의 대부분
먹고 있지만 브루드컴이 A부터 Z까지
다 줄 수 있는 거 아니잖아요. 그럼
이제 요런 물량들이 이제 낙수
효과로서 세임 파이브로 흘러올 수도
있고 삼성전자하고 이제 손을 잡고 할
수 있다. 요런 측면에서 좋게 보고
있습니다.
>> 어 일단 세밀파가 대면적 패키지까지
해본 국내에서 DSP 업체 중에
>> 거의 유일한 회사고 백바이백까지
그죠. 네. 사이즈의 대면적 엘레티컬
사이즈의 취입을 해본 회사고 여기는
이제 상장을 준비하고 있죠. 조만간
이제 상장네 될 것 같습니다. 뭐
그런 회사들 좀 관심 가지고 보시면
좋을 것 같고 그리고 한기자가
브로드컴하고 삼성 전기가 이제 플랫폼
단위의 어떤 협력요
보도를 했고 그죠. 그러니까 이제
브로드컴을 통해서 또 구글의 TPU가
또 삼성전기 유리기판을 쓸 가능성도
있다.
>> 맞습니다. 만약에 구글이 뭐 지금
로드맵이 어떻게 되는지 모르겠지만
8세대 9세대 가게 되면 결국에는
이제 대면적 기판이 필요하고 혹은 또
>> 저가에 좀 싸게 조달할 수 있는
인더포더가 필요하게 될 거잖아요.
그럼 그렇게 되면
>> 브로드컴한테 문의를 하겠죠.
그러면 글래스로 합시다라고 했을 때
그럼 지금 브루컴하고 삼성전기하고
어쨌든 간에
>> 일을 하고 있으니까
>> 브루컴을 통해서 TP로 들어갈 수도
있겠죠. 여러 가능성에서 보자면 네.
>> 그렇죠. 앞으로 여러 가지 가능성들이
많이 열려 있고 특히나 이제 유기판
쪽이 생각보다 지금 물 밑에서
움직이는 속도들이 빨라지고 있다.이
정도는 이제 여러분들이 투자하시는데
또 중요한 힌트가 되지 않을까 생각이
듭니다. 예. 저희가 첫 번째 시간
준비한 내용은 여기까지죠?
>> 네. 네네. 맞습니다. 네.
>> 계속이어서 [음악] 저희는 이제
유리기판에 대해서 계속해서
이야기하도록 하겠습니다.
>> 여러분 안녕. [음악] 안녕.